# Задание 5

От чистого JavaScript и низкоуровневых манипуляций с DOM-элементами переходим
к программированию на более абстрактном уровне. Начнём с библиотеки jQuery.

С помощью jQuery вместо дотошного описания преобразований различных кусочков
DOM-дерева мы можем описывать необходимые нам преобразования над множествами
DOM-элементов, адресуемыми CSS-селекторами.

Рекомендую подключать библиотеку jQuery, ссылаясь на её публичный
экземпляр на гугле. Это не воровство ресурсов у гугла,
это специальный сервис для ускорения загрузки распространённых библиотек,
использование которого Гугл поощряет.

 * https://developers.google.com/speed/libraries/
 * http://encosia.com/3-reasons-why-you-should-let-google-host-jquery-for-you/

Чаще всего, использование библиотеки jQuery выглядит как-то так:
 ```javascript
$("CSS-SELECTOR").FUNCTION1(Arguments).FUNCTION2(Arguments).FUNCTION3(Arguments)...
 ```

С CSS-селекторами — способом описания того, к каким DOM-элементам применить
стили, вы познакомились в предыдущем задании. Посмотрите более подробную
документацию по ключевым словам `"css selector reference"` или [здесь](http://vogtjosh.com/selectors/).

### Задание

1. Скопируйте к себе [task-5.html](task-5.html).
2. Добавьте в `<head>`-секцию этого HTML-файла ссылку на скрипт jQuery из гугла.
3. Посмотрите на результат `$(".cloneable")` и других вызовов, которые находятся в `<script>`-секции `task-5.html`. Чем они отличаются? Какие объекты выделяют?
4. Попробуйте из консоли или из `<script>`-тэга выполнить `$('#1').clone().appendTo('.to')`
5. Напишите один jQuery-вызов, который одной строчкой клонирует все формы на страничке ("First form" и "Second form") в зелёный квадрат.
6. Напишите в `<script>`-блоке такой jQuery-код, который бы навешивал на формы обработчик щелчков мыши. По каждому щелчку мышки на соответствующей форме она должна перемещаться в зелёную зону из красной, и наоборот. Воспользуйтесь документацией jQuery на [мышиные события](http://api.jquery.com/category/events/mouse-events/).

